---
layout: post
title: "개발자 비급 - 5. 스타트업의 개발자 채용비법"
author: 윤석찬
date: 2020-12-28
categories: teamwork
tags: recruiting
---

[http://channy.creation.net/blog/1443](http://channy.creation.net/blog/1443)

> **1. 동업자 같은 사람을 찾아라**
> 스타트업에서 가장 중요한 사람은 창업자입니다. 단기적으로 민첩성을 가지고 사업을 구성하고 실행하려면, 창업자와 같은 마인드를 가진 사람이 많아야 그 회사는 성공합니다. 사업과 기술을 보는 눈이 같은 사람, 빠르게 배우고 무모한 일도 도전하는 업무 방식 및 성격, 그리고 심지어 식성(?)까지 비슷해야 합니다. 그래서 저는 창업자들에게 개발자를 찾지 말고, 오히려 당신의 쌍둥이를 찾으라고 조언합니다.
>
> **2. 자리가 사람을 만든다**
> 멀리 찾지 말고 주변을 둘러봐야 합니다. 대부분 당신 옆에 있는데 놓치고 있습니다. 뭔가 해결해 줄 것 같은 신기루 같은 사람이 아니라, 나랑 지금 일하는 사람들을 집중해 보세요. 그 사람의 강점과 재능을 찾아내서, 새로운 일을 맡기고 위임해야 합니다. 
>
> 예를 들어, 남들을 설득을 잘하는 기획자가 있으면 영업 팀장을 시키고, 사람들을 잘 다독이는 개발자가 있으면 개발 팀장을 시키세요. 현재 직원들을 회사에서 중요한 자리를 잡게 해주어야 합니다. 처음부터 그 자리에 있었던 사람은 아무도 없습니다.
>
> **3. 자주 평가하고 파격적으로 보상하라**
>
> 당신이 먼저 뽑은 개발자에 먼저 집중하고 더 큰 임무와 기회를 주어야 바랍니다. 창업자가 영입 인사에 눈을 돌리는 순간 굴린 돌이 박힌 돌을 빼는 정도가 아니라, 회사가 바로 처참해 질 수 있습니다. 설사 외부의 경험 있는 사람을 영입하더라도, 소위 가장 낮은 자리에서 다시 시작한다는 마인드가 있는 사람이어야 합니다. 과거의 경험은 오히려 독이 되기 쉽습니다. 피해 반경을 최소화해야 합니다.
>
> **4. 공유하게 전달하게 하라**
>
> 이제 창업자와 쌍둥이 같은 개발자들이 회사에 있다면, *(한두 명이라도 상관없습니다)* 이들을 외부로 내 보내세요. 개발자 행사, 개발자 커뮤니티, 출신 학교 동아리 모임 아무 데라도 상관없습니다. 호기심을 가지고 배우기 좋아하는 개발자 중에 외부에 공유하는 거 싫어하는 사람은 못봤습니다. 적어도 여러분 회사에 한두 명 정도는 그런 분들 있습니다. 그 분들이 회사의 이름으로 활동하도록 장려하세요.
>
> 자발적으로 공부하려는 커뮤니티 모임에는 창업가 기질이 있는 사람이 많습니다. 그런 사람들에게 여러분의 회사를 노출해야 합니다. ... 회사 업무를 외부에 기밀 같아서 전달하는 게 꺼려지신다면, 단언하건대 기밀 누설로 망하기 보다 좋은 개발자를 못 뽑아 망하기 더 쉬울 겁니다. 
>
> **5. 개발자 커뮤니티에 좋은 평판을 가져라**
> 창업자나 CTO는 외부에 기술을 공유하는 직원에게 관심과 보상을 지속적으로 해야 합니다. 제가 자주 보는 개발자 커뮤니티에서 발표를 자주 하는 스타트업 개발자들은 항상 마지막에 사람 채용한다는 이야기를 합니다. 이런 분야에 관심 있는 개발자를 뽑고 있다는 홍보를 합니다. 덕분에 알게 모르게 참여자들은 그 회사에 호감도가 높아집니다. *([왜 기술 커뮤니티가 중요할까?](https://channy.creation.net/blog/1204) 참고)*
